# 1.2 도메인 전문가와 개발자 간 지식 공유

온라인 홍보, 정산 배송 등 각 `도메인 영역`에는 전문가가 있습니다.

전문가는 해당 도메인에 대한 지식과 경험을 바탕으로 `본인들이 원하는 기능 개발을 요구`합니다.
- 예) `회계 담당자`: 정산 금액 계산 자동화 기능
- 예) `AS 기사`: 고객에게 보내는 문자 메시지를 빠르게 입력할 수 있는 템플릿 추천 기능

개발자는 이런 `요구사항을 분석하고 설계하여 코드를 작성하며 테스트하고 배포`합니다.

**이 과정에서 `요구사항`은 첫 단추와 같습니다. 첫 단추를 잘못 끼우면 모든 단추가 잘못 끼워지듯이, 요구사항을 올바르게 이해하지 못하면
요구하지 않은 엉뚱한 기능을 만들게 됩니다.**

심지어 단추는 풀어서 다시 끼우기 쉽지만, 잘못 개발한 코드는 수정하는데 많은 노력이 들게 됩니다.

---
그래서 코딩에 앞서 요구사항을 올바르게 이해하는 것이 매우 중요합니다.

**요구사항을 올바르게 이해하려면 어떻게 해야 할까요?**

여러 방법이 있겠지만, 비교적 간단한 방법은 바로 이번 주제인 `개발자와 전문가가 직접 대화하는 것`입니다.

개발자와 전문가 사이에 내용을 전파하는 전달자가 많으면 많을수록 정보가 왜곡되고 손실이 발생하게 되며, 개발자는 최초에 전문가가 요구한 것과는 다른 무언가를 만들게 됩니다.

또한, 도메인 전문가 만큼은 아니겠지만 `이해관계자와 개발자도 도메인 지식을 갖춰야`합니다. 서로가 같은 지식을 공유하고 `직접 소통할수록 도메인 전문가가 원하는 제품을 만들 가능성이 높아지기 때문`입니다.

> 💡 잠깐!
> 
> 어떤 책은 `도메인 전문가가 전문가로 있는 영역`을 도메인이라고 정의한다고 합니다. 즉, 도메인 주도 설계에서 도메인 전문가는 그만큼 중요합니다!

---

## "Garbage in, Garbage out"
위 문장은 소프트웨어에서 유명한 문장으로, `잘못된 값이 들어가면 잘못된 격롸가 나온다.`라는 의미를 갖습니다.

이 말은 지금까지 강조했던, 요구사항에도 적용됩니다. `(= 잘못된 요구사항이 들어가면 잘못된 제품이 나온다.)`

개발자가 도메인 전문가와 직접 소통할수록 요구사항이 변질될 가능성이 줄지만, 도메인 전문가라고 해서 항상 올바른 요구사항을 주는 것은 아닙니다.

왜냐하면 도메인 전문가가 소프트웨어 전문가는 아니기 때문에, 기존에 만들어진 소프트웨어 기준으로 요구사항을 맞출 때가 존재하기 때문입니다.

예를 들어, `사용자가 직접 문항을 등록해서 설문 조사를 할 수 있는 기능`이 있다고 가정하겠습니다. 또한 `담당자는 매일 오전에 등록된 설문을 보고 승인하거나 반려`하는 운영 업무를 진행합니다.

담당자는 설문 등록 건수가 늘어나게 되면서, 개발자에게 다음과 같은 기능을 요구했습니다.

**'현재 목록에 있는 전체 설문을 한번에 선택하고 반려하는 기능'**

구현은 쉽지만, 기능을 요구한 의도를 알고 싶어서 담당자와 대화를 했는데, 그 과정에서 아래와 같은 이유를 알 수 있었습니다.
- 등록된 모든 설문을 볼 시간이 없어서 일부만 승인 처리를 하고, 반려는 한 번에 모아서 하게 됨.
- 승인 결과를 1주일 넘게 기다리게 하면 안 돼서 등록된 지 1주일이 지난 설문은 반려 처리를 하고 있음.
- 최근에 등록 건수가 늘어나면서 반려 처리 시간이 증가했고, 화면에서 일괄로 선택 및 삭제하는 기능을 요구하게 됨.

이 이유를 듣고 나서, 개발자는 다음과 같이 요구할 수 있습니다.

**"1주일이 지난 설문 중에서 승인하지 않은 설문을 자동으로 반려 처리하면 될까요?"**

담당자 입장에서는 일괄 삭제하는 작업도 사라지니, 일이 더 편해질 것입니다.

이처럼, 전문가나 고나련자가 요구한 내용이 항상 올바른 것은 아니며 때론 본인들이 실제로 원하는 것을 정확하게 표현하지 못할 때도 있습니다.

**그래서 개발자는 요구사항을 이해할 때 `왜 이런 기능을 요구하는지` 또는 `실제로 원하는 게 무엇인지` 생각하고 전문가와 대화를 통해 진짜로 원하는 것을 찾아야 합니다.**

